https://youtu.be/-kLaxELQydA
https://youtu.be/-kLaxELQydA
This is our last unit.
Đây là bài học cuối cùng của chúng ta.
Before ending this course, let me explain about the concept of postwar.
Trước khi kết thúc khóa này, hãy để tôi giới thiệu về khái niệm về thời hậu chiến.
Postwar is a very common and popular word in Japan.
Thời hậu chiến là 1 từ chung và phổ viến ở Nhật.
Throughout the late 20th century, people often
Xuyên suốt những năm cuối thế kỷ 20, con người thường
use this word in many different ways.
sử dụng từ ngữ này theo những cách khác nhau.
Generally, or in conventional view, postwar
Nói chung, hoặc thông thường, thời hậu chiến
means the era after the end of military mobilization-- so after the end of war,
nghĩa là thời kỳ sau khi cuộc huy động quân sự kết thúc - sau khi chiến tranh kết thúc,
or after the defeat, American occupation period started.
hoặc sau khi thua cuộc, bắt đầu thời kỳ bị Mỹ chiếm đóng.
In 1952, it ended, and postwar era started.
Vào năm 1952, nó kết thúc, và thời kỳ hậu chiến bắt đầu.
And postwar era was taken over by rapid economic growth in the 1960s.
Và thời kỳ hậu chiến được vượt qua bằng sự tăng trưởng kinh tế nhanh chóng trong những năm 1960.
This is very general, or conventional, view.
Nó rất là chung và phổ biến.
But I think there are some different perspectives about postwar.
Nhưng tôi nghĩ rằng có 1 số quan điểm khác nhau về thời hậu chiến.
In Japan, people do not so often use the word Cold War,
Ở Nhật, con người không thường sử dụng từ Chiến Tranh Lạnh,
but there is some kind of correspondence between postwar in Japan and Cold War
nhưng có 1 số điểm tương đồng giữa thời hậu chiến ở Nhật và Chiến Tranh Lạnh
regimes in global sense.
theo ý nghĩa toàn cầu.
Cold War started after the late 1940s, and it continued until the late 1980s.
Chiến tranh lạnh bắt đầu sau những năm cuối 1940, và nó tiếp tục cho đến cuối những năm 1980.
And this Cold War era almost corresponded with postwar era in Japan.
Và thời kỳ CHiến Tranh Lạnh này gần như tương ứng với thời kỳ hậu chiến tại Nhật.
So in this alternative perspective, postwar in Japan
Nên trong nhưng quan điểm thay thế, thời hậu chiến ở Nhật bản
is corresponded with Cold War in the war.
là tương ứng với Chiến Tranh Lạnh trong chiến tranh.
So the definition of postwar may be different between Japan
Vì vậy khái niệm thời kỳ hậu chiến có khả năng khác nhau giữa Nhật bản
and the rest of the world.
và phần còn lại của thế giới.
But still, we have some questions-- when postwar started and when postwar ended.
Nhưng đến đây, tôi có một vài câu hỏi -- thời kỳ hậu chiến bắt đầu từ lúc nào và bao giờ nó kết thúc.
In terms of a starting point, in Japan, we usually
Về điểm bắt đầu, ở Nhật Bản, chúng tôi thường
think postwar started from 1945, or from 1952, or something else.
nghĩ rằng thời kỳ hậu chiến bắt đầu từ năm 1945, hoặc là bắt đầu từ 1952, hoặc từ 1 điểm nào đó khác.
But anyway, postwar, usually, we think started
Nhưng dù sao, thời kỳ hậu chiến, thường thì chúng tôi nghĩ được bắt đầu từ
from the late 1940s and early 1950s.
cuối những năm 1940 và đầu những năm 1950.
But in Okinawa, for example, American occupation
Nhưng ở Okinawa, ví dụ, bị mỹ chiếm đóng
continued until the early 1970s.
tiếp tục kéo dài đến những năm đầu 1970.
And in Taiwan and South Korea, Korean War continued in the early 1950s,
Và ở Đài Loan và Bắc Triều Tiên, chiến tranh Triều Tiên tiếp tục đến những năm đầu 1950,
and dictatorship continued until the middle or end of 1970s.
và chế độ độc tài tiếp tục đên những năm đầu hoặc cuối 1970.
And in China, political and cultural revolution
và ở Trung Quốc, cuộc cách mạng chính trị và văn hóa
continued until the middle of 1970s.
kéo dài đến giữa những năm 1970.
And in Vietnam, Vietnam War continued until the middle of 1970s.
và tại Việt Nam, chiến tranh Việt Nam tiếp tục dến giữa những năm 1970.
So all around Asia, it was hot war era until the early 1970s.
Và toàn bộ châu á, nó là thời kỳ chiến tranh nóng cho đến những năm đầu 1970.
The postwar could only start from the late 1970s.
Thời kỳ hậu chiến chỉ có thể bắt đầu từ cuối những năm 1970.
On the other hand, we also can ask, when did the postwar end?
Mặt khác, chúng ta cũng có thể hỏi,  thời kỳ hậu chiến kết thúc vào lúc nào?
Some of the people maintained that postwar ended at the end of the 1950s
Một số người duy trì quan điểm rằng thời kỳ hậu chiết kết thúc vào cuối những năm 1950
because after that, rapid economic growth started.
bởi vì sau thời kỳ này, tăng trưởng kinh tế nhanh chóng bắt đầu.
But some of the other people emphasized that the postwar could only
Nhưng một số những người khác thì cho rằng thời kỳ hậu chiến chỉ có thể
end around the 1970s because the concept of postwar
kết thúc vào khoảng những năm 1970 bởi vì khái niệm vè thời kỳ hậu chiến
includes the concept of rapid economic growth.
bao gồm khái niệm về thời kỳ kinh tế phát triển nhanh.
So if you include the rapid economic growth in postwar,
Vậy nên nếu bạn bao gồm thời kỳ phát triển kinh tế nhanh chóng vào trong thời kỳ hậu chiến,
you need to include the 1960 as the postwar era.
thì bạn cần phải bao gồm cả 1960 vào thời kỳ hậu chiến.
But there's some other people who also maintained
Nhưng vẫn có những người khác duy trì quan điểm
that the postwar only end the late 1980s or around 1990s because postwar
thời kỳ hậu chiến chỉ kết thục vào những năm cuối 1980 hoặc quanh những năm 1990 bởi vì thời kỳ hậu chiến
is connected with Cold War.
có liên kết với chiến tranh Lạnh.
So Cold War ended in 1989 or early 1990s.
và Chiến Tranh Lạnh kết thúc vào năm 1989 hoặc đầu những năm 1990.
So basically, postwar regime in Japan continued until the late--
Vậy nên về cơ bản, chế độ hậu chiến ở Nhật còn tiếp diễn đến
until the late 1980s.
những năm cuối 1980.
But there are some other people who say postwar still continues.
Nhưng cũng có một số người nói nằng thời kỳ hậu chiến vẫn còn tiếp tục.
So these are many different kinds of views about postwar, even in Japan.
Vậy nên có nhiều cách nhìn nhận khác nhau về thời kỳ hậu chiến, thậm chí là ở Nhật bản.
And if we expand our perspective in Asian countries,
Và nếu chúng ta mở rộng quan điểm ở những nước Châu Á,
the starting point, or the definition of the postwar,
là điểm bắt đầu, hoặc định nghĩa về thời hậu chiến,
might be quite different from Japanese definition of postwar
thì có thể sẽ có những điểm khá khác nhau giữa định nghĩa của Người Nhật về thời kỳ hậu chiến
because as I explained, in South Korea and Taiwan, maybe postwar,
bởi vì như tôi đã giải thích, ở Bắc Hàn và Đài Loan, có thể thời kỳ hậu chiến,
or postwar democratization, started after the late 1970s,
hoặc dân chủ hóa sau chiến tranh, bắt đầu từ sau những năm cuối 1970,
or especially in 1980s.
hoặc dặc biệt là vào những năm 1980.
In China, after the 1980s or 1990s, a kind of end of revolution era
Ở Trung Quốc, sau những năm 1980 hoặc 1990, một loại kết thúc của thời kỳ cách mạng được bắt đầu,
started, and in Vietnam too.
và ở Việt Nam cũng vậy.
So basically, in other Asian countries, postwar and economic growth era
Vậy nên cơ bản thì, ở những nước châu Á khác, thời kỳ hậu chiến và thời kỳ kinh tế phát triển nhanh
started from the late 1970s or 1980s.
bắt đầu từ những năm cuối 1970 hoặc đầu 1980.
So this Asian postwar era is-- in Japan, in some sense,
và đó chính là thời kỳ hậu chiến tại châu Á, ở Nhật bản, ở một số ý nghĩa nào đó,
we can call post-postwar era.
chúng ta có thể gọi nó là sau thời hậu chiến.
It's a little bit strange title, but we can say after the late 1970s in Japan
Nó là 1 tiêu đề khá đặc biệt, nhưng chúng ta có thể nói  thời kỳ sau những năm 1970 ở Nhật
can be called as post-postwar era.
có thể được gọi là giai đoạn sau thời kỳ hậu chiến.
That's a kind of different concept between Japan
Đó là sự khác nhau giữa định nghĩa về thời hậu chiến tại Nhật
and other Asian countries.
và những quốc gia châu Á khác.
In postwar era, there are two different decades, or two different periods,
vào Thời kỳ hậu chiến, có 2 thập kỷ khác nhau, hoặc là 2 giai đoạn khác nhau,
even in this quote "narrow" sense of postwar
Ngay cả trong ý nghĩa thu hẹp của thời hậu chiến
because from 1945 to the early 1970s-- it
bởi vì từ năm 1945 đén đầu những năm 1970 - -
was the age of dream, Tokyo Tower, and fad of royal wedding,
nó là thời đại của giấc mơ, Tháp Tokyo, và mốt của đám cưới hoàng gia,
and Tokyo Olympic Games-- all of these monuments and monumental events
và đại hội thể thao Olympic Tokyo -- tất cả các di tích và sự kiện hoành tráng này
mean people's dreams for future.
có ý nghĩa là giấc mơ của con người về tương lai.
But on the other hand, after the 1980s, the major monumentous space or event
Nhưng mặt khác, sau những năm 1980, những không gian rộng lớn hoặc sự kiện hoành tráng
became accepted not as dream, but as a kind of consumable simulacre,
trở thành sự chấp nhận chứ không phải là giấc mơ, nhưng như 1 loại simulacre tiêu hao,
consumable sign or consumable some kind of symbol in the society.
dấu hiệu tieueu hao hoặc tiêu hao một số loại biểu tượng trong xã hội.
For example, Tokyo Disneyland and theme parks in Tokyo or other kinds of areas,
Ví dụ, Tokyo Disneyland  và công viên Tokyo, hoặc một số khu vực khác,
like Akihabara and the cool Japan phenomenon and so on.
như Akihabara và hiện tượng Nhật Bản lạnh, vân vân.
All of these phenomena after the 1980s explain
Tất cả những hiện tượng sau những năm 1980 giải  thích rằng
a kind of the reality or paradigm of the reality
một loại hiện thực hoặc mô hình hiện thực
has already changed and virtualized, as I already explained.
đã thay đổi và ảo hóa, giống như tôi đã giairi thích.
So all of these postwar processes can be localized or located
Và tất cả những quy trình thời hậu chiến có thể bản địa hóa hoặc
in wider or longer historical process.
chiếm ngự trong 1 thời gian rộng hơn, dài hơn của tiến trình lịch sử.
I've been discussed about two different periods-- from 1945 to the early 1970s,
Tôi đã thảo luận về 2 thời kỳ khác nhua --- từ 1945 đến đầuu những năm 1970,
and after the 1970s toward 1990s-- I can say
và sauu những năm 1970 tới những năm 1990 -- tôi có thể nói rằng
that, every, or almost all historical processes in Japan in the 19th, 20th,
mỗi một, hoặc hầu hết tiến trình lịch sử ở Nhật bản vào thế kỷ 19, 20
and 21st century can be divided every 25 years.
và 21 có thể chia thành mỗi 25 năm.
Maybe this is too rough and too simple definition or dividing,
Có thẻ nó là định nghĩa quá thô và đơn giản hoặc chia nhỏ,
but 25 years has some kinds of meaning because after 1945-- 25
nhưng 25 năm có 1 số ý nghĩa nào đo bởi vì sau 1945 --
years after 1945 is the 1970s.
25 năm sau 1945 là những năm 1970.
In 1970, we have-- or in Japan, the Osaka Exposition--
Vào năm 1970, chúng ta có triển lãm Osaka--
international exposition took place and students' revolt was 1968.
triển lãm quốc tế diễn ra và cuộc nổi dậy của sinh viên vào năm 1968,
And after-- the 25 years after 1970 was 1995,
Và sau đó, 25 năm sau 1970 là 1995,
so Hanshin-Awaji earthquake and the Aum incident was occurred in Japan.
trận động đất  Hanshin-Awaji và tai nạn Aum đã xảy ra tại Nhật.
25 years before 1970 was 1945, and 25 years before 1945
25 năm trước 1970 là 1945, và 25 năm trước 1945
was 1920-- so Great Kanto earthquake occurred in 1923.
là 1920. và trận động đất Great Kanto xảy ra vào năm 1923.
And 25 years before 1920 was 1895, so China-Japan War occurred-- 1895.
và 25 năm trước 1920 là 1895, chiến tranh Trung - Nhật nổ ra -- 1895.
And 25 years before 1895 was 1870, so Meiji Restoration occurred in 1868.
và 25 năm trước 1895 là 1870, Phục Hồi Meiji diễn ra vào 1868.
And again, 25 years before 1870 was 1845,
Và 1 lẫ nữa, 25 năm trước 1870 là 1845,
so 1840 was the era of Opium War in China--
và năm 1840 là thời kỳ chiến tranh thuốc phiện ở Trung QUốc--
so European invasionism or European imperialism
và chủ nghĩa xâm lược châu Âu hoặc chủ nghĩa đế quốc châu Âu
come to East Asian countries.
tiến vào những nước Đông Á.
So throughout this process from themiddle
và xuyên suốt thời kỳ này từ giữa thế kỷ
of 19th century toward the early 21st century, every 25 years-- in every 25
19 đến đầu thế kỷ 21, mỗi 25 năm -- ở mỗi 25 năm
years, the history changed in some way.
thì lịch sử sẽ thay đổi theo cách nào đó.
Roughly speaking, from the middle 19th century toward the end of 20th century,
Nói đại khái, thì từ giữa thế kỷ 19 đến cuối thế kỷ 20,
on the one hand, European imperialism, or colonialism, expanded to Asia.
một mặt, chủ nghĩa đế quốc châu Âu, hoặc chủ nghĩa xâm lược, mở rộng tới Châu Á.
And at the same time, especially after 1895,
Và cùng thời điểm này, đặc biệt là sau 1895.
Japanese invasionism and imperialism expanded in East Asia.
chủ nghĩa xâm lược nhật bản, hoặc đế quốc Nhật mở rộng ra Đông Á.
Even it was defeated in 1945, some kind of the Japanese era,
mặc dù nó đã bị đánh bại vào năm 1945, 1 loại thời kỳ tại Nhật,
or Japanese economic expansion, continued until the 1990s.
hoặc thời kỳ mở rộng kinh tế Nhật, tiếp tục cho đến những năm 1990.
But after the 1990s, the history changed drastically
Nhưng sau những năm 1990, lịch sử đã thay đổi ngoạn mục
in the age of globalization.
trong thời kì toàn cầu hóa.
So European imperialism, and the Japanese imperialism,
Chủ nghĩa đế quốc châu Âu, chủ nghĩa đế quốc Nhật Bản,
and Japanese economic growth, and the U.S.-Japan relationship--
cũng như nền kinh tế tăng trưởng của Nhật Bản và mối quan hệ Mĩ- Nhật
all these processes are connected with the history of Tokyo in postwar era.
là những tiến trình có sự liên hệ với lịch sử của Tokyo thời hậu chiến.
I've discussed about the history of Tokyo in postwar era,
Tôi đã bàn về lịch sử của Tokyo thời hậu chiến,
but my discussion can be localized or can
nhưng những điều đó còn thể hiện tình hình chung
be located in wider range of history in East Asia
của lịch sử Đông Nam Á
or in history of globalization from the 19th century.
cũng như của tình hình toàn cầu hóa thế kỉ 19.
Let me introduce two books, which are very important, related
Xin được giới thiệu đến các bạn 2 cuốn sách
with my discussion about postwar Japan and postwar Tokyo.
có liên quan đến bàn luận của tôi về thời hậu chiến ở Tokyo nói riêng và Nhật Bản nói chuung.
Both books were written by the lecturers in Visualizing Japan
Các học giả trong khóa học hợp tác Visualizing Japan tại edX
course, which is a collaborative course, in edX.
đã thực hiện 2 cuốn sách này.
One is Embracing Defeat, written by John Dower.
Đầu tiên là cuốn Embracing Defeat của tác giả John Dower.
This book got Pulitzer Prize, so this is a very famous and very influential
Tác phẩm này đã được trao tặng giải Pulitzer, bởi vậy đây là một cuốn sách không chỉ nổi tiếng
book.
mà còn có tầm ảnh hưởng lớn.
And this book focused on the history of postwar Japan
Tác phẩm tập trung khai khác thời hậu chiến tại Nhật Bản
in many, very much stimulating and interesting way.
theo nhiều khía cạnh mới mẻ và vô cùng thú vị.
And the other book is A Modern History of Japan by Andrew Gordon.
Cuốn sách thứ hai là A Modern History of Japan của tác giả Andrew Gordon.
This book discuss the history of Japan very long range,
This book discuss the history of Japan very long range,
around almost 150 or 200 years, from the 19th century to 2011-- March 11
around almost 150 or 200 years, from the 19th century to 2011-- March 11
in 2011.
in 2011.
The big earthquake was coming, and Fukushima nuclear plant
The big earthquake was coming, and Fukushima nuclear plant
was melted down on March 11, 2011.
was melted down on March 11, 2011.
So he discussed about very long history in Japan.
So he discussed about very long history in Japan.
These two books, written by John Dower and Andrew Gordon,
These two books, written by John Dower and Andrew Gordon,
was strongly related with my discussion in this course.
was strongly related with my discussion in this course.
So please read these books, and at the same time, please discuss about some
So please read these books, and at the same time, please discuss about some
of my topic in many different perspectives
of my topic in many different perspectives
after you finish learning this course.
after you finish learning this course.
So thank you very much for joining this course.
So thank you very much for joining this course.
I'll be very happy to learn with you.
I'll be very happy to learn with you.
So see you in some place and some occasion for learning much more.
So see you in some place and some occasion for learning much more.
Thank you.
Thank you.